---
layout: post
title : "美荷樓半日遊"
author: "東加豆"
date  : 2025-08-20 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/mTr1fum.jpeg
#image_caption: ""
description: ""
---

陽光正好，（老熊）提議走進（深水埗）來一趟懷舊之行，目的地是（石硤尾美荷樓生活館）。（豆糧）我當然喜歡。

<!--more-->

![image01](https://i.imgur.com/ZgYVuGf.jpeg)

（美荷樓）對於我來說不是一個熟悉的地方，小時候我根本不知道有一個這樣的地方，從沒踏足過。我家住在（牛頭角），但那個年代香港的小市民，大家居住的環境差不多，間格差不多，擺設差不多，生活用品的牌子都差不多。

![image02](https://i.imgur.com/VcTkqY3.png)

一踏入（美荷樓生活館），彷彿走進了時光隧道。館內重現了當年的居住環境，狹小的房間、共用的廚房、簡陋的傢俱。駱駝牌水壺、紅A牌塑膠盆、公雞飯碗、火水爐、碌架床、尼龍床、木接櫈、糴米、超大銀鐵圓桌墊（過時過節不能缺少它）。這裡每一處都散發著濃濃的懷舊味。（幸好沒有霉味和罨味...嘻嘻！）雖然當時我和老熊還未認識，但上述的我們兒時都肯定接觸過了。

![image03](https://i.imgur.com/IAwlbX0.png)

![image04](https://i.imgur.com/lXHEJqr.png)

雖然我對它陌生，但相信有不少人對（美荷樓）充滿回憶的，這裡昔日是為了安置石硤尾寮屋區大火災民而興建的，見證了香港基層市民的生活點滴。（於1954年至1963年間興建，共有29座樓高6至7層的徙置大廈第8、9及14座採用單幢式設計）

館內的主題展覽「歲月留情」，以口述歷史和展品，生動地描繪了五六十年代基層市民的生活，也充滿著七十年代的影子。那些舊式玩具、懷舊海報、還有充滿年代感的日用品，都讓我們倍感親切。看著這些熟悉的物件；粥檔、麵檔、涼茶舖；劍仔、棋子、公仔紙；飛機、紙鷂、踢毽子，每件擺設都顯得用心，我們彷彿回到了童年時光，無憂無慮地在街頭巷尾玩耍。

![image05](https://i.imgur.com/D0Izen4.jpeg)

![image06](https://i.imgur.com/jGMEC9H.jpeg)

老熊這提議真好！美荷樓不僅讓我們重溫了舊時光，也讓我了解香港政府在保育歷史方面留下了足跡，雖然重建後的環境與記憶中的有些出入，但那份留住回憶的心意，倒是看得見的。

![image07](https://i.imgur.com/dW7wiV2.png)

![image08](https://i.imgur.com/bxrknKP.jpeg)

美荷樓的每一磚一瓦，都像從我們記憶裡複印出來的，重建的空間雖乾淨、光亮，但那種（一家五口擠一房）的氣氛，讓人回憶、回味、感動和感觸，一瞬間，幾十年就過去。走著走著，整棟（美荷樓生活館）都看完了。本來，我們想在這裏的覓食，發現了一間餐廳，走進去，看看環境頗時尚，再看價錢頗昂貴，與這個貧窮年代的生活館格格不入，最後我們去了附近的平民酒樓，點心都非常好吃，我順便掏出了早排在旺角信和中心買來的懷舊漫畫，特意享受一下。

![image09](https://i.imgur.com/L8qk7Wp.jpeg)

網站資訊：[美荷樓生活館](https://www.discoverhongkong.com/tc/interactive-map/heritage-of-mei-ho-house.html) / [美荷樓](https://zh.wikipedia.org/zh-hk/美荷樓)

![image10](https://i.imgur.com/aBUm35V.jpeg)

![image11](https://i.imgur.com/Yn2NbVu.jpeg)

![image12](https://i.imgur.com/RjnEPSr.jpeg)

石硤尾邨憶舊樓，

歲月留情上心頭。

寮屋烽煙成歷史，

基層奮鬥寫春秋。

黑白照片牽往事，

光影展覽寄情柔。

港府誠意添新貌，

香江精神世代留。

完！

<!--END-->